Перенос - это процесс, в котором физические величины перемещаются из одной области термодинамической системы в другую. В неравновесном состоянии скорость переноса физических величин связана с градиентами этих величин, а наиболее распространенные явления переноса это диффузия, внутреннее трение и теплопроводность. Для химически однородного вещества закон Фика описывает процесс диффузии, а закон Ньютона описывает процесс внутреннего трения.

Явление диффузии для химически однородного вещества
подчиняется закону Фика: 

								ФОРМУЛА

Сила внутреннего трения F между двумя слоями газа или
жидкости подчиняется закону Ньютона: 

								ФОРМУЛА

где η − коэффициент динамической вязкости ([η] = 1 Па·с); du/dy − градиент скорости упорядоченного движения, показывающий быстроту изменения скорости жидкости или газа в направлении оси Оу, перпендикулярной к направлению движения слоев; S − площадь поверхности, на которую действует сила F. 

Согласно 2-му закону Ньютона силу взаимодействия двух слоев
можно рассматривать как процесс передачи импульса от одного слоя
к другому в единицу времени (Fdt = dp). С учетом этого получаем

								ФОРМУЛА

где dр – импульс, передаваемый за время dt от слоя к слою через
поверхность площадью dS. 

Явление теплопроводности подчиняется закону Фурье: 

								ФОРМУЛА

где æ − коэффициентом теплопроводности ([æ] = 1 Вт/(м·К)); dT
dy −градиент температуры, равный скорости изменения температуры

на единицу длины в направлении оси Оy, перпендикулярной к
площадке dS. Знак «минус» показывает, что при теплопроводности энергия переносится в направлении убывания температуры. 

Внутреннее трение (вязкость) проявляется в движении слоев газа, движущихся с различными скоростями. Молекулы газа участвуют в хаотическом тепловом движении со средней скоростью 〈υ〉 и упорядоченном движении со скоростью u (причем u << 〈υ〉). При переходе молекул из одного слоя в другой они будут переносить различные значения импульса. В результате соударений импульс более быстро движущегося слоя уменьшается, а более медленно движущегося − увеличивается, что аналогично действию на слои ускоряющей и тормозящей сил.

Коэффициент динамической вязкости η в законе Ньютона равен силе трения, приходящейся на единицу площади слоя при
единичном градиенте скорости. Согласно молекулярнокинетической теории, коэффициент динамической вязкости идеального газа равен

								ФОРМУЛА


где υ – средняя арифметическая скорость теплового движения
молекул; λ – средняя длина свободного пробега молекул газа; ρ –
плотность газа. Эти величины в свою очередь определяются соотношениями

								ФОРМУЛА

где R – универсальная газовая постоянная; Т – абсолютная температура; М – молярная масса; d – эффективный диаметр молекулы;
n – концентрация молекул; m0 – масса одной молекулы; NA – число
Авогадро. 

В жидкостях механизмом внутреннего трения является перенос импульса, что обусловлено малой разницей между межмолекулярными расстояниями и размерами молекул. Вязкость жидкости во много раз превышает вязкость газов и зависит от рода жидкости и ее температуры. С ростом температуры вязкость жидкостей уменьшается, а вязкость газов растет. Это обусловлено увеличением среднего расстояния между молекулами и скоростью теплового движения и средней длины свободного пробега молекул.
